一、中继器

​    中继器（Repeater）工作于OSI的第一层（物理层）。中继器是最简单的网络互联设备。连接同一个网络的两个或多个网段。主要完毕物理层的功能，负责在两个网络节点的物理层上按位传递信息。完毕信号的复制、调整和放大功能。以此从而添加信号传输的距离。延长网络的长度和覆盖区域，支持远距离的通信。

一般来说，中继器两端的网络部分是网段。而不是子网。中继器仅仅将不论什么电缆段上的数据发送到还有一段电缆上。并无论数据中是否有错误数据或不适于网段的数据。大家最常接触的是网络中继器。在通讯上还有微波中继器、激光中继器、红外中继器等等，机理类似。触类旁通。

二、集线器

​    集线器也称HUB，工作在OSI七层结构的第一层物理层。属于共享型设备，接收数据广播发出，在局域网内一般都是星型连接拓扑结构。全部的工作站都连接到集线器上。因为集线器的带宽共享特性导致网络利用效率极低，一般在大中型的网络中不会使用到集线器。如今的集线器基本都是全双工模式，市面上常见的集线器传输速率普遍都为100Mbps。

​    集线器就是将网线集中到一起的机器，也就是多台主机和设备的连接器。集线器的主要功能是对接收到的信号进行同步整形放大。以扩大网络的传输距离，是中继器的一种形式，差别在于集线器可以提供多port服务，也称为多口中继器。集线器在OSI/RM中的物理层。集线器的基本功能是信息分发，它把一个port接收的全部信号向全部port分发出去。一些集线器在分发之前将弱信号又一次生成，一些集线器整理信号的时序以提供全部port间的同步数据通信。
　　集线器实际就是一种多port的中继器。集线器一般有4、8、16、24、32等数量的RJ45接口，通过这些接口，集线器便能为对应数量的电脑完毕“中继”功能（将已经衰减得不完整的信号经过整理。又一次产生出完整的信号再继续传送）。因为它在网络中处于一种“中心”位置，因此集线器也叫做“HUB”。
　　集线器的工作原理非常easy，比方有一个具备8个port的集线器。共连接了8台电脑。集线器处于网络的“中心”，通过集线器对信号进行转发。8台电脑之间能够互连互通。详细通信过程是这种：假如计算机1要将一条信息发送给计算机8，当计算机1的网卡将信息通过双绞线送到集线器上时，集线器并不会直接将信息送给计算机8，它会将信息进行“广播”——将信息同一时候发送给8个port。当8个port上的计算机接收到这条广播信息时，会对信息进行检查。假设发现该信息是发给自己的。则接收，否则不予理睬。由于该信息是计算机1发给计算机8的，因此终于计算机8会接收该信息，而其他7台电脑看完信息后，会由于信息不是自己的而不接收该信息。

三、交换机

​    交换机顾名思义以交换为主要功能，工作在OSI第二层（数据链路层），依据MAC地址进行数据转发。交换机的每个port都属于一个冲突域，而集线器全部port属于一个冲突域。交换机通过分析Ethernet包的包头信息（当中包括了源MAC地址、目标MAC地址、信息长度等），取得目标MAC地址后。查找交换机中存储的地址对比表（MAC地址相应的port）。确认具有此MAC地址的网卡连接在哪个port上。然后将信包送到相应port。有效的抑制IP广播风暴。而且信息包处于并行状态，效率较高。目的MAC若不存在，交换机才广播到全部的port。接收port回应后交换机会“学习”新的地址。并把它加入入内部地址表中。 

​    交换机的转发延迟很小，基本的得益于其硬件设计机理很高效，为了支持各port的最大传输数据速率。交换机内部转发信包的背板带宽都必须远大于port带宽，具有强大的总体吞吐率，才干为每台工作站提供更高的带宽和更高的网络利用率，能够满足大型网络环境大量数据并行处理 的要求。

四、网桥

网桥和交换机一样都是工作在OSI模型的第二层（数据链路层），能够看成是一个二层路由器（真正的路由器是工作在网络层，依据IP地址进行信包转发）。网桥可有效的将两个局域网（LAN）连起来，依据MAC地址（物理地址）来转发帧，使本地通信限制在本网段内。并转发对应的信号至还有一网段，网桥通经常使用于联接数量不多的、同一类型的网段。

网桥的基本特征

1．网桥在数据链路层上实现局域网互连；

2．网桥可以互连两个採用不同数据链路层协议、不同传输介质与不同传输速率的局域网络；

3．网桥以接收、存储、地址过滤与转发的方式实现互连的网络之间的通信。

4．网桥须要互连的网络在数据链路层以上採用同样的协议

5．网桥能够分隔两个网络之间的通信量，有利于改善互连网络的性能与安全性

五、路由器

​    路由器跟集线器和交换机不同，是工作在OSI的第三层（网络层）。依据IP进行寻址转发数据包。路由器是一种可以连接多个网络或网段的网络设备，能将不同网络或网段之间（比方局域网——大网）的数据信息进行转换。并为信包传输分配最合适的路径，使它们之间可以进行传输数据，从而构成一个更大的网络。

​    路由器之所以在互连网络中处于关键地位，是由于它处于网络层，一方面可以跨越不同的物理网络类型（DDN、FDDI、以太网等等），还有一方面在逻辑上将整个互连网络切割成逻辑上独立的网络单位。使网络具有一定的逻辑结构。路由器的主要工作就是为经过路由器的每一个数据帧寻找一条最佳传输路径。并将该数据有效地传送到目的网站。 路由器的基本功能是，把数据（IP 报文）传送到正确的网络。细分则包含：

1、IP 数据报的转发。包含数据报的寻径和传送；

2、子网隔离。抑制广播风暴。

3、维护路由表，并与其他路由器交换路由信息，这是 IP 报文转发的基础。

4、IP 数据报的差错处理及简单的拥塞控制；

5、实现对 IP 数据报的过滤和记帐。

总结例如以下：

第一层：中继器、集线器

第二层：交换机、网桥

第三层：路由器

注意：集线器有时候依据其功能的不同也可归纳为第二层