# 概论
计算机网络是计算机技术与通信技术相结合的一门交叉科学
- 物理层
- 数据链路层
- 网络互联
- 运输层
- 网络应用
- 网络的安全

## History
### Important people
#### 图灵（英国数学家）
- 内容：
	- 发表《论数字计算在决断难题中的应用》，建议了图灵机的模型，用来计算所有能想象得到的可计算函数
	- 阐述了机器智能的概念“机器能思考吗？”
- 地位：计算机科学之父、人工智能之父
#### 冯.诺依曼
- 内容：提出计算机由五个部分：运算器、逻辑控制装置、存储器、输入和输出设备。
- 地位：计算机之父
#### 伯纳斯.李爵士（英国计算机科学家）
- 内容：万维网的发明者。1990年12月25日，罗伯特.卡里奥在CERN和他一起成功通过Internet实现了HTTP代理与服务器的第一次通讯。
- 地位：万维网之父

### System development
#### 以单计算为中心的联机系统
由单用户独占一个系统发展到分时多用户系统,即多个终端分时占用主机上的资源,这种结构被称为第一代网络。  
主机既要承担通讯工作,又要承担数据处理,因此主机负担较重,且效率低.为了提高通信线路的利用率并减轻主机的负担,使用了多点通信线路、通信控制处理机以及集中器。  
#### 通信控制处理机和集中器的通信系统
- 通信控制处理器  
完成全部的通信任务，让主机专门进行数据的处理，提高数据处理的效率  
- 集中器  
负责从终端到主机的数据集中以及从主机到终端的数据分发  

### Structure development
#### 传统电路交换
双方通信终端间线路为线性结构。  
- 缺点：  
	- 通信的电路中有一个交换机或有一条链路故障，则无法进行通信，生存率低  
	- 通信线双方独占一条线路，信道利用率低  

- 优点：
	- 实时性高

#### 分组交换网络
双方通信终端间线路为网状结构。  
一终端发送的信息被分为若干分组后送入网络中，每个分组的分组头含有选路和控制信息，交换节点解析各个分组头信息来储存和转发到指定线路，最终到达另一个终端。  
- 优点：  
	- 生存率高  
	- 信道率高  
- 缺点：  
	- 实时性低  

### Internet development
#### 第一阶段
从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。1983年TCP/IP协议成为了ARPANET上的标准协议。人们把1983年作为因特网的诞生时间。  
#### 第二阶段
建成了三级结构的因特网。三级计算机网络，分为主干网、地区网和校园网（或企业网）。  
#### 第三阶段
形成了多层次的ISP结构的因特网。出现了因特网服务提供者ISP（Internet Service Provider）。

## 定义
利用通信设备和线路，将分布在不同地理位置的、功能独立的多个计算机连接起来，以功能完善的网络软件（网络通信协议及网络操作系统等）实现网络中资源共享和信息传递的系统。  
## 功能
### 数据交换和通信
计算机网络中的计算机之间或计算机与终端之间，可以快速可靠地相互传递数据、程序或软件。  
### 资源共享
充分利用计算机网络提供的资源（包括硬件、软件、和数据）使计算机网络的主要目标之一。  
### 提高系统的可靠性
在一些用于计算机实时控制和要求高可靠性的场合通过计算机网络实现备份技术可以提高计算机系统的可靠性。  
### 分布式网络处理和负载均衡
对于大型的人物或当网络中某台计算机的任务负荷太重时，可将任务分散到网络中的各台计算机上进行，或由网络中比较空闲的计算机分担负荷，同时又提高的计算机的可用性。  
## 软件
### 网络协议软件
实现网络协议功能。比如TCP/IP、IPX/SPX等。  
### 网络通信软件
用于实现网络中各种设备之间进行通信的软件。  
### 网络操作系统
实现系统资源共享，管理用户的应用程序对不同资源的管理。  
### 网络管理软件
网络管理软件是用来对网络资源进行管理，对网络进行维护的软件。
### 网络应用软件
网络应用软件是为网络用户提供服务的，是网络用户在网络上解决实际问题的软件。
## 分类
### 按网络的作用范围
- 局域网
- 城域网
- 广域网
### 按网络的传输技术
- 广播式网络
- 点到点网络
### 按网络的传输技术
- 公用网
- 专用网
### 按通信介质
- 有线网
- 无线网
### 按企业管理分类
- 内联网
- 外联网
- 因特网

## 性能指标
### 速率
计算机中数据量的单位是比特（bit），也是信息论中使用的信息量单位。  
速率即数据率（data rate）或比特率（bit rate）是计算机网络中最重要的一个性能指标。速率的单位是b/s，或Kb/s，Mb/s，Gb/s等。  
### 带宽
指信号所占据的频带宽度，单位是Hz（或KHz、MHz、GMz等）。  
### 吞吐量
单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。  
吞吐量更经常地用于对现实世界中的网络的一种测量，以便知道实际上到底有多少数据量能够通过网络。  
吞吐量受网络的宽带或网络的额定速率的限制。  
### 时延
总时延=发送时延+传播时延+处理时延+排队时延  
- 发送时延  
从发送数据帧的第一个比特算起，到该帧的最后一个比特发送完毕所需的时间。  
公式：`发送时延=数据块长度（bit）/发送速率（bit/s）`
- 传播时延  
电磁波在信道中需要传播一定距离而花费的时间。  
信号传输速率（即发送速率）和信号在信道上的传播速率是完全不同的概念。  
公式：`传播时延=信道长度（m）/信号在信道上传播的速率（m/s）`
- 处理时延  
交换节点为了存储转发而进行一些必要的处理所花费的时间。  
- 排队时延  
节点缓存队列中分组排队所经历的时延。排队时延的长短往往取决于网络中当时的信息量。  
### 信道利用率
某信道有百分之几的时间是被利用的（有数据通过）。  
### 网络利用率
全网络的信道利用率的加权平均值。  
时延与网络利用率关系公式：`时延=网络空闲时延/（1-网络利用率）`
## 非性能指标
- 费用
- 质量
- 标准化
- 可靠性
- 可拓展和可升级性
- 易于管理和维护
