---
title:  "P/NP 以及 NP完备"
excerpt: "P/NP 以及 NP完备 计算机科学中的重要概念，它们关注得实在何种情况下我们可以有效地解决一个问题。"
categories: algorithm
---

# P/NP

## 意义

P/NP 的意义是研究算法的可解性和复杂性。

## 方式

P/NP 需要定义计算问题的可解性。一个计算问题可解，当且仅当一个算法能够在有限的时间内解决该问题，然后定义问题的复杂性。算法的复杂性通过算法处理问题所需要的资源来衡量，例如时间复杂度、空间复杂度。

## 理解概念

### P（Polynomial time）

P问题是指可以在**多项式时间内解决**的问题。通俗来讲，就是可以用一个多项式函数描述算法的时间复杂度，比如说 O(n^2)、O(n^3)、O(n^k) 等等。

比如整数的乘法问题，对于两个数相乘通常使用传统的竖式乘法来计算两个数的乘积。对于两个n位的数相乘，最坏情况下需要执行n次单位数乘法以及n次加法操作，因此时间复杂度为O(n^2)。

### NP（Non-deterministic Polybnomial time）

NP问题是指可以在**多项式时间内验证答案**得问题。

展开说，NP是可以在多项式时间内验证答案，但不能在多项式时间内求解（所以说多项式不确定）的问题，这类问题的算法复杂度往往是O(c^n)指数形式（指数不符合多项式的规则）。

比如旅行商问题（TSP），即给定一些城市和它们之间的距离，找到一条旅行路线，使得经过每个城市恰好一次，并且路程最小。

### NPC（NP Complete）

NP完备要满足两个条件：

1. 证明是NP：必须是一个NP问题；
2. 证明完备：可以被所有其他的NP问题多项式时间归约到。

旅行商问题是NP完备的，因为它满足NP完备问题的两个条件：

问题是NP问题：可以在多项式时间内验证问题的解是否正确。

对于旅行商问题，假设给定一组城市和距离矩阵，以及一个旅行商要访问这些城市，我们可以在多项式时间内验证一个给定的路径是否是正确的解决方案。具体来说，只需计算路径的总长度是否小于等于给定的路径长度限制，并检查是否访问了每个城市恰好一次即可。

问题是NP困难问题：所有NP问题都可以归约为该问题。

为了证明旅行商问题是NP困难的，需要构造一个多项式时间归约从另一个NP完备问题（比如3-SAT问题）到旅行商问题。具体来说，需要将3-SAT问题的布尔表达式转换为一个图，其中每个变量和每个子句都对应一个图中的节点，然后将相应的边添加到图中以模拟变量和子句之间的相互作用。最后，将此图作为旅行商问题的输入，并设置路径长度限制等于变量数目的两倍。如果存在一条长度小于等于限制的路径，则可以将其转换回3-SAT问题的解，从而证明3-SAT问题是可解的。因此，旅行商问题是NP困难的，因为它可以归约为3-SAT问题。由于它也是NP问题，所以它是NP完备的。

## 多项式时间

多项式时间是指算法的运行时间可以用多项式来描述，即随着问题规模的增加，算法的运行时间不会呈指数级别增长。具体来说，如果一个算法的时间复杂度为O(n^k)，其中n表示问题的规模，k为常数，那么该算法的运行时间就可以被称为多项式时间。

判定一个算法是否具有多项式时间，可以计算该算法的时间复杂度，并分析该算法随着问题规模的增加而增长的趋势。如果该算法的时间复杂度是多项式级别的，则可以认为该算法是具有多项式时间的。常见的具有多项式时间复杂度的算法包括快速排序、归并排序、线性搜索等。

需要注意的是，多项式时间并不意味着算法的运行时间一定非常快。实际上，多项式时间算法的运行时间也可能随着问题规模的增加而增长得非常快，只是增长的速度没有指数时间算法那么快而已。

## P与NP的关系

目前尚未知道P是否是NP的子集，这是一个未解决的问题，也是计算机科学中的一个重要问题之一。如果P是NP的子集，则意味着所有NP问题都可以在多项式时间内解决，否则将意味着存在一些NP问题需要超出多项式时间来解决。


