# 电池

*研究充电功率对电池寿命的影响*



## Preface

### 基本概念

#### 电流

单位：安培（amp）

每秒通过电荷量的库仑数

#### 电压

单位：伏特（V）|焦耳每库仑（J/Coulomb）

两点之间电位差

将一库仑从一点移到另外一点所需要的能量

原理能解释电阻越大电压越大的原因，因为阻力大因此库仑做功越多。

#### 电能表

electricity meter

又称电度表、电表。

单位：度|千瓦每小时（kW/h）

#### 思考题

**先有电压还是先有电流？**

可参考：量子电动力学、经典电磁学

从本质来说，只要有理想的电流通过电器，那么电器就可以使用。

电流本质就是库伦的流动，电子从流入到流出整体的数量是不变的。

犹如河水从上游流入到下游，（理想状态下）河水的量不会变少，但在流入的过程中带动了水车等水利工具。

在这个过程中谁做了功？是河流的上下游的地势差、电流的电势差（电压）做了功。

具体表现为动能做了功。

电压的概念很泛，单位库仑电子做工多少，所以电子移动做功就必定有电压，但电子移动未必做功。

就像水被放在太空匀速运动，他是在流动，但不做功。

---

**发电机是如何创建稳定的电压的？**

我们常见的燃油发电机是通过化学反应产生的热能转为机械能，机械能用于切割磁感应线转换为电能。

更多可见：

- [法拉第电磁感应定律 - 维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E6%8B%89%E7%AC%AC%E7%94%B5%E7%A3%81%E6%84%9F%E5%BA%94%E5%AE%9A%E5%BE%8B)
- [电磁感应 - 维基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B5%E7%A3%81%E6%84%9F%E5%BA%94)

单位为$V$的感应电动势$\epsilon$计算公式为：
$$
\epsilon = \frac{\Delta \phi}{\Delta t} = BLv 
$$
因此我们只要控制发电机的转动速度就可以保证具有相同的电压。

当我们持续不断的保持相同（化学能）输入功率，那么输出的电能功率也是相通的。

因此当发电机负载电流变化时，发电机的端电压将要随着改变，从而会影响发电机的转速。

但发电机的转速是不允许被修改的，否则类似国家电网就无法保证50Hz的标准供电频率。

那么为了保持提供相同的转速，要么我们需要不断的去改变（化学能）输入功率，要么就是存在多台电机，选择性的启动电机。

具体的保持转速的原理没去深究，考虑到可能涉及内容过深，时间成本过高。

---

**许多设备加入了电阻，但电阻属于耗电设备，那么电阻的意义是什么？**

电器发热往往是电流对电阻做了功，而且还损耗了电能。那么为什么设备需要加入电阻？

1. 用于发热
2. 分压、分流、限流
3. 与电容构成RC电路
4. 构成负反馈电路

联想词汇：超导

## 锂电池

*充放电原理*

*电压和电流对充放电和寿命的影响*



## 充电

*了解充电起高压交流变成低压*

*高功率适配器给低功率输入设备充电*

*了解智能设备电池管理芯片*

#### 电源适配器

电源适配器是为设备提供稳定直流电压。

比如5V2A提供5V的电压以及最大2A的电流。

为什么说最大2A的电流呢？因为电流要根据负载来算。

电压必须一样，高了直接烧，低了带不动，电流必须超，多了大材小用，少了喂不饱。

所以当我们思考电路中的电源适配器时，其实就可以把电源适配器当作电压恒定的电源考虑，只是这个适配器有最大电流限制。



### 结论

最大输出的电流可以大，但电压不能大。

## 协议

[USB Charger DP](https://www.usb.org/usb-charger-pd)



## 放电