---
title: interview experience
date: 2023-10-11
---

# 面试经历

记录面试内容

---



## Java面试 - 电信子公司

公司：电信子公司

岗位：Java开发

轮次：第二轮

首先是人事了解相关情况，了解个人对公司方面的要求：地址、打算等

了解个人情况：个人的薪资、离职原因、怎么看待加班

---

## Java外包面试 - 嘀嘀打车

Base：成都

薪资：15K

面试形式：线上

面试内容：技术

业务内容： SaaS

业务市场：2年+

团队大小：70-80人

### 背景

由于找不到工作在小红书上发表自己近期动态，然后有网友通过该渠道私信找我让我帮他线上面试。之后称他为小刘。

线上面试方式，腾讯会议，时长1小时。

**如何帮他线上面试**，他使用平板加上耳机的方式，让我这边分享屏幕和声音，对于面试官说的问题他则通过转桌面声音到麦克风的方式通过手机开钉钉会议传给我，遇到面试官非口述问题，他则以口述的方式传递给我。我负责配合chatgpt以及个人口述帮他回答面试官技术问题。

### 面试内容

**个人介绍**，他的回答很简单，学校、工作经验、项目经验、现状（离职待业）。

接下来就是死亡的技术问题，按时间顺序回答举出

算法，快排，手撕代码（链表判断是否有环）

Java相关，StringBuilder 和 StringBuffer、HashMap和ConcurrentHashMap

设计模式，模板模式和策略模式，以及根据小刘自己提出的单例、工厂之类的

GC的垃圾回收算法有哪些

多线程和死锁问题

框架 Spring和消息队列

数据库和事务

### 个人总结

Java面试是真卷！也很累！

---



## 华为OD

OD is short for "Out Dispatch"，外派

首先是机试，总共三题，分值分布分别为100，100，200。主要考应用问题。150分则通过。（以2023年为参考，建议300分以上

然后是性格测试，后面两面分别是技术面

### 华为普通外包

外包公司HR直接联系，然后帮助你和面试官商榷电面时间。

电话面试两轮，然后机试。

面试很水，只要面的多就有技巧。因为外包HR给我安排了三个面试，我发现初始三个Android的面试官提问的都差不多，单例模式、多线程一些基本的数据结构，没有新意，复试也是但会聊一些家常话。

机试的话，HR会让你加安排机试的人，题库直接背，一两个小时就能搞定。所以外包不难，工资不高。

### 沟通环节

**自我介绍**

一般刚开始，面试官会要求你。

**如何谈薪**

面试被问到期望薪资时，一定要先问问面试官，公司的薪资结构是什么？

公司的一般薪资结构通常包括以下几个方面：

1. 基本工资：是员工的基本薪酬，通常是根据员工的职位、工作经验、教育程度等因素确定的。
2. 绩效奖金：是根据员工的工作表现、完成的任务、达成的目标等因素而给予的奖金。
3. 福利待遇：包括医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、住房公积金等。
4. 津贴补贴：如交通津贴、餐补、通讯补贴等。
5. 年终奖金：是每年末根据公司的业绩和员工的表现而给予的奖金。
6. 股票期权：是给予员工购买公司股票的权利，从而分享公司的成长和发展。
7. 其他福利：如假期、节日福利等。

这些薪资结构因公司而异，但通常都是为了激励员工的工作表现，提高员工的工作积极性和工作满意度，从而促进公司的发展。

Handler 事件分发 自定view 线程池 

**当技术面问你有什么想要问的**

一面技术面试官提问完后，一般会咨询我们想要咨询的内容

我建议从以下几个方面回答：

- 公司的技术栈和开发流程；
- 项目的具体情况，开发的业务内容；
- 发展计划，可以使当前项目的发展计划，也可以使公司的
