# 计算机网络

## 标准化组织

### ISO（International Standardization Organization）

国际标准化组织（ISO），是一个全球性的非政府的组织，是国际标准化领域中一个十分重要的组织。

ISO定制了网络通信的标准，即开放系统互联OSI（Open System Interconnection Model）。

### ITU（International Telecommunication Union）

国际电信联盟（ITU）是世界各国政府的电信主管部门之间的协调电信事务方面的一个国际组织。  
ITU的宗旨是维持和扩大国际合作，以改进和合理地使用电信资源。  
在通信领域，最著名的ITU-T标准有：  

- V系列标准，例如V.32、V.35、V.42标准对使用电话线传输数据做了明确的说明。
- X系列标准，例如X.25、X.400、X.500为公共数字网上传输数据的标准；
- 电子邮件、目录服务、综合业务数字网ISDN以及宽带ISDN等方面的内容。

### ISOC（Internet Society）

互联网协会（Internet Society），一个非营利的国际性行业组织，以促进互联网普及开放发展为全人类服务为目的。  
在互联网社团（ISOC）下属机构IAB（互联网结构理事会）最终整合了所有同类组织，并只保留了两个：IETF（互联网工程任务组）和IRTF（互联网研究专门工作组）。IETF现由IAB监督，IAB向ISOC负责。  
其产生的主要标准，会交到下属机构IAB和IETF。  

### IETF（Internet Engineering Task Force）

IETF负责定义并管理因特网技术的所有方面。  
其中包括用于数据传输的IP协议、让余名和IP地址匹配的域名系统（DNS）、用于发送邮件和简单的邮件传输协议（SMTP）等。  

### W3C（World Wide Web Consortium）

W3C是万维网主要的国际标准组织。主要负责的web方面，例如HTML5、CSS3等。  

### IEEE（Institute of Electrical and Electronics Engineers）

IEEE的标准制定内容有电气与电子设备、试验方法、原器件、符号、定义以及测试反法等。  
IEEE最大的成果是定义了局域网和城域网标准，这个标准被称为802羡慕或802系列标准。  

### EIA（Electronic Industries Alliance）

EIA设计生产电子元件、部件、通信系统和设备的组织。  
EIA在定义数字设备之间串行通信的标准，例如：EIA RS-232、EIA RS-449和EIA RS-530。  

### ETSI（European Telecommunications Standards Institute）

欧洲电信标准化协会（ETSI）是一个非盈利性的电信标准化组织，总部设在法国。  
宗旨是及时制定高质量的电信标准，以促进电信基础结构的综合，确保网络和业务的协调，适应未来电信业务的接口，以达到终端设备的统一。  

## 通信协议（Communications Protocol）

也称**传输协议**。

通信协议定义了：

- 语法/文法（grammar）：数据与控制信息的结构或格式
- 语义（semantics）：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及作出何种响应
- 同步（Synchronization）：事件实现顺序的详细说明

### 分层模型

“开放”表示任何两个遵守OSI/RM的系统都可以进行互联，当一个系统能按OSI/RM与另一个系统进行通信时，就成该系统为开放系统。  

#### OSI的七层模型

- 应用层
	为网络用户或应用或应用程序提供各种服务，如文件传输、电子邮件、分布式数据库、网络管理等。  
- 表示层
	为应用层提供信息表示方式的服务，如数据格式的交换、文本压缩、加密技术等。  
- 会话层
	为表示层提供建立、维护和结束会话连接的功能，并提供会话管理服务。  
- 传输层
	为会话层提供端到端（最终用户到最终用户）的透明的、可靠的数据传输服务。  
	所谓透明的传输是指在通信过程中传输层对上层屏蔽了通信传输系统的具体细节。  
- 网络层
	为传输层的数据传输提供建立、维护和终止网络连接的手段，把传输层来的数据组织成数据包在节点之间进行交换传送，并且负责路由控制和拥塞控制。  
- 数据链路层
	在物理层提供比特流服务的基础上，建立相邻节点之间的数据链路，通过差错控制提供数据帧在信道上无差错的传输，并进行数据流量控制。  
- 物理层
	在物理信道上传输原始的数据比特流
	提供为建立、维护和拆除物理链路连接所需的各种传输介质、通信接口特性等。  

##### OSI/RM(Open Sytems Interconnect/Reference Model)

数据流动从上到下，通过添加头（Header，以下均使用缩写比如Application的头为AH）最后转化比特实现。  

| 层级                    | 数据表示方式                          |
| ----------------------- | ------------------------------------- |
| 应用层（Application）   | DATA                                  |
| 表示层（Presentation）  | DATA + AH                             |
| 会话层（Session）       | DATA + AH + PH                        |
| 传输层（Transport）     | DATA  + AH + PH + SH (Segment)        |
| 网络层（Network）       | DATA  + AH + PH + SH + TH(Packet)     |
| 数据链路层（Data Link） | DATA  + AH + PH + SH + TH + NH(Frame) |
| 物理层（Physical）      | 01010101010...                        |

#### TCP/IP的四层模型

OSI参考模型初衷是为了网络体系结构与协议发展提供的国际标准，但由于Internet在全世界的飞速发展，使得TCP/IP协议得到了广泛的的应用，使TCP/IP成为了一种“实际上的标准”，并形成了TCP/IP参考模型。  
ISO的OSI参考模型的制定，也参考了TCP/IP协议集及分层体系结构的思想。而TCP/IP在发展的过程中也吸收了OSI标准中概念及特征。  

建议以该模型来分类不同的网络协议，参考WiKi分类。

##### TCP/IP的好处

- 开放的协议标准：可以免费使用，并且独立于特定的计算机硬件与操作系统；
- 独立于特定网络硬件：可以运行在局域网、城域网、广域网，更适合用于互联网中；
- 统一网络地址分配：使得整个TCP/IP设备在网中都具有唯一的地址；
- 标准化的高层协议：可以提供多种可靠的用户服务。例如：WWW服务、E-Mail服务、远程登录服务等等。  

##### 层次结构

- 网络接口层：包括了能使用TCP/IP与物理网络进行通信的协议，TCP/IP标准并没有定义具体的网络接口协议。  
- 网络层：网际层是在TCP/IP标准中正式定义的第一层。所执行的主要功能是处理来自传输层的分组，将分组形成的数据包（IP数据包），并为该数据包（IP数据包），并为该数据包进行路径选择，最终将数据包从源主机发送到目的主机，最常用的协议是网际协议IP。  
- 传输层：TCP/IP的传输层也被称为主机至主机层。
- 应用层：在TCP/IP模型中，应用程序接口是最高层，用于提供网络服务，比如文件传输、远程登录、域名服务和简单网络管理等。  

##### 协议集

| TCP/IP                                                | 协议集                            |
| ----------------------------------------------------- | --------------------------------- |
| 应用层                                                | SMTP FTP DNS SNMP NFS HTTP TELNET |
| 传输层                                                | TCP UDP                           |
| 网际层                                                | ICMP IGMP IP ARP RARP             |
| 网络接口层                                            | LAN MAN WAN                       |

#### 五层模型

5层模型为OSI与TCP/IP的综合，是业界产生出来的非官方协议模型。

- 应用层
- 传输层
- 网络层
- 数据链路层
- 物理层

## 网络节点通信方式

### 客户服务器模式（C/S）

客户端（Client）和服务器（Server）都是指通信中所涉及的两个应用进程。  
### 对等连接方式
对等连接（peer-to-peer，简写为P2P）是指两个主机在通信时并不区分那一个是服务请求方还是服务提供方。 

只要两个主机都运行了对等连接软件（P2P软件），他们就可以进行平等的、对等连接通信。

双方都可以下在对方已经储存在硬盘中的贡献文档。  